### 一、安装MySQL

推荐的最简单方法是下载 MySQL Installer（适用于 Windows）并让它在您的系统上安装和配置所有 MySQL 产品，方法如下：

**step1：**从[https://dev.mysql.com/downloads/installer/](https://dev.mysql.com/downloads/installer/) 下载 MySQL Installer 并执行。建议安装MySQL5.7，因为后面的教程全部基于MySQL5.7版本，如果安装的不同版本可能会让你无法理解某些特性。

**step2：**为您的系统选择适当的**安装类型**。通常，您应该选择**Developer Default**来安装 MySQL 服务器和其他与 MySQL 开发相关的 MySQL 工具，如 MySQL Workbench 等有用的工具。新手不建议选择**自定义**设置类型来手动选择所需的 MySQL 产品。

**step3：**按照说明完成安装过程。这将安装几个 MySQL 产品并启动 MySQL 服务器（*Windows 都会自动启动 MySQL 服务器*）

!> 如果其他平台如Mac、linux等平台上安装，请自行查看官方文档，[安装和升级MySQL](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/installing.html)，如果官方文档看不懂，百度搜索相关博客教程安装。[教程推荐](http://c.biancheng.net/view/7135.html)

<br/>



### 二、MySQL组成

在使用MySQL之前，需要知道我们安装的MySQL都有那些组成部分。如果选择的是windows默认安装类型，那么其中最主要部分有：

1、MySQL Server

2、MySQL Shell

3、MySQL Workbench

<br>



#### 1、MySQL Server

 MySQL 服务器[**mysqld**](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/mysqld.html)，是一个单多线程程序，在 MySQL 安装中完成大部分工作。它不会产生额外的进程。MySQL 服务器管理对包含数据库和表的 MySQL 数据目录的访问。数据目录也是其他信息（例如日志文件和状态文件）的默认位置。

!> 当 MySQL 服务器启动时，它会侦听来自客户端程序的网络连接，并代表这些客户端管理对数据库的访问

<br/>



#### 2、MySQL Shell

数据库命令行工具。是MySQL数据库自带的客户端程序，用于连接数据库服务器，它可以在CMD命令提示符窗口中输入数据库连接语句、SQL其他操作语句等。

!> 客户端程序通过账户密码进行数据库服务的连接，并对数据库进行访问。

<br/>



#### 3、MySQL Workbench

数据库管理工具。安装MySql时，MySql Workbench是可选择安装的。主要的作用是提供用户交互界面访问数据库服务器。为数据库管理员、程序开发者和系统规划师提供可视化的Sql开发、数据库建模、以及数据库管理功能等。

!> 数据库管理工具简化用户访问数据库的操作流程，极大的提高用户的访问效率

<br/>



### 三、使用MySQL

前面介绍的MySQL的安装，和安装后的组成部分。一切准备工作就绪，那么MySQL到底如何使用呢？我们一起来阅读以下章节，一起来寻找答案。

<br/>



#### 1、数据库连接

数据库的使用，首先需要连接数据库服务器，您通常需要输入主机、用户名和密码（打开命令行工具中输入）

```shell
$> mysql -h host -u user -p
Enter password: ********
```

`host`并 `user`表示您的 MySQL 服务器正在运行的主机名和您的 MySQL 帐户的用户名。为您的设置替换适当的值。代表您的 `********`密码；当 **mysql** 显示`Enter password:`提示 时输入它。

<br/>

如果可行，您应该会看到一些介绍性信息，然后是`mysql>`提示：

```shell
$> mysql -h host -u user -p
Enter password: ********
Welcome to the MySQL monitor.  Commands end with ; or \g.
Your MySQL connection id is 25338 to server version: 5.7.37-standard

Type 'help;' or '\h' for help. Type '\c' to clear the buffer.

mysql>
```

`mysql>`提示告诉你 **mysql**已经准备好让你输入SQL语句了 。

<br/>

如果您在运行 MySQL 的同一台机器上登录，则可以省略主机，只需使用以下命令：

```shell
$> mysql -u user -p
```

断开服务器

```sql
mysql> QUIT
Bye
```

<br/>



#### 2、输入查询

确保您已连接到服务器，如上一节所述。这样做本身并不会选择要使用的任何数据库，但这没关系。在这一点上，了解如何发出查询比直接创建表、将数据加载到表中以及从中检索数据更重要。本节介绍输入查询的基本原则，您可以尝试使用几个查询来熟悉的 工作原理。

这是一个简单的查询，要求服务器告诉您它的版本号和当前日期。按照提示输入，如下所示`mysql>`，然后按 Enter：

```sql
mysql> SELECT VERSION(), CURRENT_DATE;
+------------+--------------+
| VERSION()  | CURRENT_DATE |
+------------+--------------+
| 5.7.17-log | 2022-03-09   |
+------------+--------------+
1 row in set (0.01 sec)

mysql>
```

<br/>



查询语句不区分大小写，以上语句等价：

```sql
mysql> SELECT VERSION(), CURRENT_DATE; 
mysql> select version(), current_date; 
mysql> SeLeCt vErSiOn(), current_DATE;
```

<br/>



其他特性：

1、可以将 mysql用作简单的计算器：

```sql
mysql> SELECT SIN(PI()/4), (4+1)*5;
```

2、可以在一行中输入多个语句。只需用 `;` 结束每条语句：

```sql
mysql> SELECT VERSION(); SELECT NOW();
```

3、可以一条语句分成多行写入，以 `;` 分号界定一条语句是否结束：

```sql
mysql> SELECT
    -> USER()
    -> ,
    -> CURRENT_DATE;
```

4、`\c`终止不想要的查询

```sql
mysql> SELECT
    -> USER()
    -> \c
mysql>
```

<br/>

<br/>



### 参考文献

MySQL文档-教程：https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/tutorial.html