# 创建和使用数据库

一旦您知道如何输入 SQL 语句，您就可以访问数据库了。

!> 输入SQL语句访问数据库需要（ *连接数据库* ）

<br/>



### 一、创建数据库

如果管理员在设置权限时为您创建了数据库，则可以开始使用它。否则，您需要自己创建它：

```sql
mysql> CREATE DATABASE menagerie;
```

<br/>

数据库是否创建成功？服务器上都有哪些数据库？这时需要输入SQL查看**显示服务器上的数据库**：

```sql
mysql> show databases;
+--------------------+
| Database           |
+--------------------+
| information_schema |
| menagerie          |
| mysql              |
| performance_schema |
| sakila             |
| sys                |
| world              |
+--------------------+
7 rows in set (0.02 sec)
```

<br/>

创建的数据库它不会被选择使用，您必须明确地执行此操作。请使用以下语句：

```sql
mysql> USE menagerie
Database changed
```

如果显示Database changed，那么就可以对该数据库进行访问了。如果您经常在多个数据库中频繁切换，那么当你忘记当前操作的是哪个数据库时，你可以**显示当前选择的数据库**：

```sql
mysql> select database();
+------------+
| database() |
+------------+
| world      |
+------------+
1 row in set (0.01 sec)
```

<br/>

!> 删除数据库使用SQL语句 `DROP DATABASE menagerie;`，数据无价，谨慎操作！

<br/>



### 二、创建表

数据库就是一个仓库，想要存放有规则的数据就需要一个物架（表）来存放不同类型的货物（数据）

```sql
mysql> CREATE TABLE pet (name VARCHAR(20), owner VARCHAR(20),
       species VARCHAR(20), sex CHAR(1), birth DATE, death DATE);
```

显示数据库中的表

```sql
mysql> SHOW tables;
+---------------------+
| Tables_in_menagerie |
+---------------------+
| pet                 |
+---------------------+
1 row in set (0.00 sec)
```

查看表结构

```shell
mysql> DESCRIBE pet
    -> ;
+---------+-------------+------+-----+---------+-------+
| Field   | Type        | Null | Key | Default | Extra |
+---------+-------------+------+-----+---------+-------+
| name    | varchar(20) | YES  |     | NULL    |       |
| owner   | varchar(20) | YES  |     | NULL    |       |
| species | varchar(20) | YES  |     | NULL    |       |
| sex     | char(1)     | YES  |     | NULL    |       |
| birth   | date        | YES  |     | NULL    |       |
| death   | date        | YES  |     | NULL    |       |
+---------+-------------+------+-----+---------+-------+
6 rows in set (0.01 sec)
```

<br/>

!> 删除表使用SQL语句 `DROP TABLE pet;`，数据无价，谨慎操作！

<br/>



### 三、备份数据库

**mysqldump** 客户端实用程序执行逻辑备份，生成一组 SQL 语句，可以执行这些语句来重现原始数据库对象定义和表数据。它转储一个或多个MySQL数据库以进行备份或传输到另一个SQL服务器。mysqldump命令还可以生成 CSV、其他分隔文本或 XML 格式的输出。

通常有三种方法可以使用**mysqldump**。

1、转储一个或多个表

2、转储一个或多个数据库

3、转储整个MySQL服务器

```sql
mysqldump [options] db_name [tbl_name ...]
mysqldump [options] --databases db_name ...
mysqldump [options] --all-databases
```

其中options参数在官网文档中有详细说明，这里简单的了解如何快速备份表和数据库。

<br/>

**示例1：**备份world数据库中的指定表

```sql
mysqldump -u root -p world city> city.sql
```

**示例2：**备份数据库

```sql
# 备份world数据库
mysqldump -u root -p world > world.sql
# 备份多个数据库
mysqldump -u root -p --databases world menagerie > world_menagerie.sql
```

**示例3：**备份服务器上的所有数据库

```sql
mysqldump -u root -p --all-databases > all.sql
```

<br/>

!> 更多备份，请参考[备份数据库官方文档](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/mysqldump.html)，如果有安装数据库管理工具，可以使用工具一键*转储数据库*更加方便快捷。

<br/>

<br/>



### 四、导出数据

导出数据与备份数据有一定的相似度，数据的备份目的是转储完整的表或完整的数据库中的数据，而数据导出一般是指定表中的部分数据的转储。导出数据依赖与SQL的SELECT（select 语句在后面的章节会详细介绍）数据筛选。

!> **数据的导出需要连接数据库，并执行相关SQL**

<br/>

**将数据导出到文本文件**

```sql
SELECT * FROM world.`country` where Continent='Asia' into OUTFILE 'Asia.txt';
```

然后你会发现：

<font color=red>报错：1290 - The MySQL server is running with the --secure-file-priv option so it cannot execute this statement</font>

不标准的翻译：MySQL 服务器的--secure-file-priv参数不匹配

好了，我也没见过，百度一下，说法是这样的：*在MySQL 5.7.6版本之后，导入文件只能在secure_file_priv指定的文件夹下。意思就是没有权限*

**解决办法：设置`secure_file_priv=''`解除目录限制（具体操作自行百度）**

```sql
SELECT * FROM world.`country` where Continent='Asia' into OUTFILE 'Asia.txt';
```

导出数据：`C:\ProgramData\MySQL\MySQL Server 5.7\Data\world\Asia.txt`

<br/>

<br/>



### 五、创建视图

数据库中只存放了视图的定义，并没有存放视图中的数据，这些数据都存放在定义视图查询所引用的真实表中。使用视图查询数据时，数据库会从真实表中取出对应的数据。因此，视图中的数据是依赖于真实表中的数据的。一旦真实表中的数据发生改变，显示在视图中的数据也会发生改变。

!> **视图是一种虚拟存在的表，是数据库表的映射**

<br/>



视图结构形式和表一样可以进行查询、修改、更新和删除等操作。<font color=red>那么视图的作用到底在哪？</font>

#### 1、视图优点

##### 定制用户数据，聚焦特定的数据

在实际的应用过程中，不同的用户可能对不同的数据有不同的要求。例如，当数据库同时存在时，如学生基本信息表、课程表和教师信息表等多种表同时存在时，可以根据需求让不同的用户使用各自的数据。学生查看修改自己基本信息的视图，安排课程人员查看修改课程表和教师信息的视图，教师查看学生信息和课程信息表的视图。

##### 简化数据操作

在使用查询时，很多时候要使用聚合函数，同时还要显示其他字段的信息，可能还需要关联到其他表，语句可能会很长，如果这个动作频繁发生的话，可以创建视图来简化操作。

##### 提高数据的安全性

视图是虚拟的，物理上是不存在的。可以只授予用户视图的权限，而不具体指定使用表的权限，来保护基础数据的安全。

##### 共享所需数据

通过使用视图，每个用户不必都定义和存储自己所需的数据，可以共享数据库中的数据，同样的数据只需要存储一次。

##### 更改数据格式

通过使用视图，可以重新格式化检索出的数据，并组织输出到其他应用程序中。

##### 重用 SQL 语句

视图提供的是对查询操作的封装，本身不包含数据，所呈现的数据是根据视图定义从基础表中检索出来的，如果基础表的数据新增或删除，视图呈现的也是更新后的数据。视图定义后，编写完所需的查询，可以方便地重用该视图。

<br/>



#### 2、视图创建

创建asia_info视图，内容为所有亚洲（Asia）国家和地区（country）

```sql
CREATE VIEW asia_info AS SELECT * FROM world.`country` where Continent='Asia';
```

基本语法：

```sql
CREATE VIEW '视图名称' AS '检索语句';
```

视图依赖于表，其内容为检索语句检索的数据，它可以是部分字段、单表、多表等，详情查看[检索数据高级查询](3.1_order_by)